Transcription: eric vautier
Relecteur: Claire Ghyselen
A quel moment est-ce que
chacune d'entre vous
a pris conscience de la différence
de traitement entre hommes et femmes
et de la difficulté qu'on a, toutes,
à s'imposer dans la sphère publique ?
Ayant grandi dans
un environnement très féminin -
un papa décédé quand j'avais sept ans,
deux grandes sœurs,
une école de filles jusqu'en terminale -
j'en ai pris conscience très tardivement,
et paradoxalement,
je pense que ça m'a, au contraire, aidée,
parce que je n'ai pas été confrontée
à cette différence de traitement
à l'école, par exemple.
Et loin de me décourager, ça m'a stimulée.
Quand je me suis retrouvée
en classe préparatoire,
dans un environnement
cette fois-ci hyper masculin,
ça m'a stimulée,
ça m'a donné envie d'en découdre.
Pourquoi ?
Parce que je pense que j'avais réellement
acquis confiance en moi
au cours des années.
La confiance en soi,
je pense que c'est la condition préalable
pour que la femme réussisse à s'imposer
aujourd'hui dans la sphère publique.
Mais est-ce que c'est du domaine
de l'inné ou de l'acquis ?
J'ai toujours eu confiance en moi,
j'ai toujours envie de me dépasser,
montrer que je pouvais être
aussi bonne que les garçons,
tant sur un plan intellectuel que sportif.
Quand j'avais 15 ans, j'ai été
vice-championne de France de monoski.
J'ai toujours eu envie de me battre,
j'ai toujours eu envie d'aller plus loin.
Et en même temps,
je pense qu'on a tous à un moment,
un événement fondateur
qui va faire qu'on va
avoir confiance en soi
et qu'on va ancrer cette confiance
pour le reste de sa vie.
Le mien,
c'était à 17 ans,
quand je me suis retrouvée
en classe préparatoire
à Pasteur à Neuilly,
alors que je rêvais de faire
ma classe prépa à Ginette à Versailles.
Malheureusement, je n'avais pas été prise.
Que s'est-il passé ?
Je pensais réussir à convaincre
le directeur de me prendre
alors que la rentrée avait déjà eu lieu.
Je n'en ai même pas parlé à ma mère,
j'ai pris le RER
et je suis allée à Ginette
pour essayer de rencontrer le directeur.
Et ça a marché ! Il m'a prise.
Et moi, ça a été mon événement fondateur,
ça a été la chose qui m'a ancrée,
qui m'a donné confiance en moi.
Quel est votre événement fondateur ?
Quand vous êtes-vous dit,
vous les femmes, que vous pouviez
avoir confiance en vous ?
Mais la confiance en soi,
c'est aussi de l'acquis
et l'éducation joue un rôle clé.
Et malheureusement en France,
je trouve que l'éducation ne donne pas
vraiment confiance aux enfants.
On a très peu d'apprentissage de la prise
de parole en public, et c'est dommage.
Un autre exemple : des études
ont montré que quand on donnait
un exercice de maths
à une classe de filles
en leur disant qu'elles réussissent mieux
d'ordinaire cet exercice que les garçons,
le taux de succès est de l'ordre de 72 %.
Maintenant, on prend le même exercice,
une autre classe témoin de filles,
à qui on dit qu'elles le réussissent
moins bien que les garçons.
Eh bien, le taux de succès passe à 58%.
Pourquoi ?
Parce que la plasticité de notre cerveau
fait qu'il est extrêmement
sensible à l'environnement,
extrêmement sensible
aux messages qui sont transmis.
Ne faut-il pas mettre en place
certaines inégalités,
certaines différences
pour arriver à créer
les conditions de l'égalité ?
Peut-être.
Par exemple à l'école
dans certaines tranches d'âge,
il faudrait ne pas mélanger
les filles et les garçons.
Je n'ai pas la réponse
mais je peux vous dire,
qu'en tant que mère de quatre enfants,
dont trois filles, ici présentes,
j'estime que j'ai un rôle à jouer
pour donner confiance, pour stimuler
la confiance de mes enfants.
Idem pour vous, que vous soyez
parent de filles ou de garçons,
vous avez un rôle à jouer.
Maintenant,
en entreprise, comment est-ce qu'on fait
pour également donner confiance ?
Après la revente
de « 1 001 listes », en 2006,
je me suis passionnée
pour les sujets autour de la diversité
et j'ai rejoint le Women's Forum
qui avait été créé par Aude de Thuin.
J'ai rencontré beaucoup de patrons
emblématiques, notamment dans l'industrie,
qui avaient compris
que pour instaurer une certaine forme
d'égalité dans leur entreprise,
il fallait peut-être accepter
de mettre en place certaines inégalités.
Je vais vous donner trois exemples.
Le premier, ça concerne
la gestion des hauts potentiels.
Peut-être qu'il ne faut pas forcément
les prendre dans la même tranche d'âge
parce que la femme aurait eu
par exemple un congé maternité.
Autre exemple : l'expatriation.
Souvent, on dit aux femmes
qu'il faut qu'elles aient
un passage obligé à l'étranger
pour pouvoir prendre
un poste à responsabilité.
C'est aussi un critère qui peut
être défavorable aux femmes.
Et si on prend l'exemple
des salaires, la femme,
les études le montrent, va moins réclamer
d'augmentations de salaire que les hommes,
et le patron a un rôle à jouer
pour rééquilibrer tout ça.
Moi, j'ai eu le cas inverse.
J'avais eu une augmentation
de salaire moindre qu'un collègue,
et à ma plainte, on m'avait dit :
« Ben écoute, t'as moins réclamé, voilà. »
Donc les patrons ont un rôle clé à jouer
et il faut qu'ils mettent en place
quelques inégalités de traitement
pour créer les conditions de l'égalité.
Toujours avec le Women's Forum,
j'avais travaillé
avec Gérard Mestrallet, Suez.
Il avait mis en place énormément
d'initiatives de cet ordre-là
et on en voit les fruits
avec la nomination d'une femme,
la seule femme à la tête
d'une entreprise du CAC 40 en France.
Il avait été jusqu'à communiquer
sur ces initiatives,
à montrer des femmes
à des postes masculins.
Ça veut dire qu'on peut
même aller jusqu'à sortir le sujet
du pré carré de l'entreprise
et le rendre public,
mais là, il faut que le patron
soit réellement investi.
Comment est-ce qu'on fait maintenant
pour également donner confiance
aux femmes dans les lieux publics,
dans les lieux comme les centres
commerciaux - un sujet que je connais bien
puisque j'ai dirigé le marketing
du groupe Unibail pendant cinq ans.
En fait, on s'est aperçu
qu'il fallait mettre des femmes
dans les équipes de conception
et de design des centres,
car on s'est rendu compte que –
on sait qu'elles ont des sens
plus développés, comme l'ouïe, l'odorat.
Si je prends le parking,
pour les femmes, c'est un lieu
toujours considéré comme anxiogène :
ça sent mauvais, on ne se sent pas bien,
un lieu où on n'est pas en sécurité.
À l'époque,
on avait par exemple développé
une musique particulièrement rassurante,
on avait développé une gamme de parfums,
on avait également
créé des codes couleurs,
on avait essayé de créer une ambiance
qui allait rassurer les femmes,
leur faire prendre confiance en elles
et ne pas se sentir en insécurité.
De même, dans les centres commerciaux,
on a développé
des espaces de repos agréables
où la femme a envie de s'installer,
de rester, où elle se sent bien,
on va développer des attentions
avec par exemple un voiturier,
mettre en place des initiatives
pour que la femme
veuille aller dans ces lieux de vie
et qu'elle ait aussi envie d'y rester,
qu'elle soit seule
ou avec des amis ou des enfants.
Et maintenant l'entreprise responsable
peut aussi jouer un rôle
pour donner confiance aux femmes
en leur permettant de s'investir
sur des sujets sur lesquels
elles vont avoir une sensibilité autre.
Il y a deux ans et demi, j'ai monté
un site d'entraide qui s'appelle Welp.
C'est un site qui met en relation
des gens qui veulent se rendre
des services bénévoles.
Et j'ai toute une dimension en B2B
autour de l'engagement des salariés
dans la politique de responsabilité
sociétale de l'entreprise.
Très vite, je me suis rendu compte
que plus de 70% des utilisateurs
de Welp étaient des femmes.
Pourquoi ?
Car, naturellement,
la femme va aller plus vers l'autre,
elle va être
dans cette démarche citoyenne.
Eh bien, l'entreprise citoyenne,
responsable, qui va mettre en place
une politique de responsabilité sociétale
en cohérence avec ses valeurs,
a tout intérêt à aller
dans cette direction,
à donner plus de place aux femmes,
leur donner confiance
en leur permettant de s'investir
sur des sujets pas uniquement
d'ordre professionnel,
mais également d'ordre sociétal.
Comme le gain moyen d'une entreprise
engagée sur la RSE est de l'ordre de 13%,
elle a intérêt à aller
dans cette direction.
En conclusion, ce que
j'ai envie de vous dire,
c'est que la confiance,
je suis convaincue
que c'est ce qui va permettre aux femmes
de s'imposer dans la sphère publique,
et que pour créer ce climat de confiance,
peut-être qu'il faut accepter
de mettre en place quelques inégalités,
que ça soit dans la façon
dont on va élever nos enfants,
que ça soit à l'école,
que ça soit dans la façon
dont on manage en entreprise
ou dont on va concevoir
les espaces publics.
Mais la femme,
elle peut aussi agir.
Et quand elle a confiance en elle,
elle va être capable
justement d'agir et de s'engager.
Alors moi, j'ai envie de vous dire :
« Eh bien écoutez, aujourd'hui
toutes les femmes, engageons-nous ! »
(Applaudissements)